Ce cours est un cours destiné aux étudiants
de 5ème année de médecine.
On va aborder dans ce cours la tuberculose
d'une tâche de la part.
En guise d'introduction, il faut dire que
la tuberculose constitue un véritable problème de santé
publique.
Il s'agit d'un problème endémique dans
plusieurs zones défavorisées.
Il est dû aux bacilles de coque, aux
mycobactériums tuberculosis, et certainement, cette pathologie pose des
problèmes aux cliniciens, des problèmes d'orthodiagnostic, pronostic
et thérapeutique.
Sur le plan épidémiologique, l'incidence mondiale est
en augmentation.
L'OMS la considère comme une urgence globale.
En 2008, 5,7 millions de nouveaux cas,
dont 785 000, sont des formes extra-tumulaires.
La tuberculose urogenitale chez la femme constitue 0
,5% des tuberculoses extra-tumuli.
Et la tuberculose genitale de la femme constitue
la moitié des tuberculoses urogenitales.
Sur le plan idiopathogénique, la tuberculose est due
essentiellement aux mycobactériums tuberculosis, plus rarement aux
mycobactériums bovis.
Le mycobactérium tuberculosis aux bacilles de coque est
un bacille acido-alcoolosiste.
Sur le plan transmission, la transmission est essentiellement
respiratoire.
La tuberculose urogénitale est une atteinte la plus
souvent secondaire à des localisations pulmonaires, osseuses ou
ganglionaires.
Et la décimination se fait par voie hématogène
dans 90% des cas.
Il y a bien sûr une possibilité de
transmission par quantité.
Mais exceptionnellement, l'atteinte peut être primaire par
voie sexuelle.
Sur le plan anatomopathologique, la tuberculose touche essentiellement
les trompes.
La trompe peut apparaître tout à fait normale
dans le cadre d'une endosalpingite, ou présenter
à ses surfaces des tubercules dans le cadre
d'une exosalpingite.
L'endomètre est atteint dans 50 à 60
% des cas.
Et on peut avoir d'autres atteintes, telles
que les atteintes cervicales, vaginales ou vulgaires.
Plusieurs formes sont à distinguer sur le plan
macroscopique.
On distingue les formes granulaires, ulcérocaséeuses, fibroadhésives ou
les formes ascétiques.
Sur le plan macroscopique, la lésion est typiquement
un granulome, hypothéliosigonthocylla avec nécrose caséeuse.
Sur cet diapositif, voici quelques schémas et photos
représentant d'une part la forme fibroadhésive et
d'autre part la forme granulaire.
Les images suivantes représentent comment est organisé le
granulome hypothéliosigonthocyllaire avec la nécrose caséeuse.
Le diagnostic clinique peut être évoqué devant des
signes d'altération de l'état général, une
fièvre persistante ou des sueurs nocturnes.
Sur le plan fonctionnel, les patientes en général
rapportent des douleurs pelviennes à type de compression,
qui sont peu intenses et en général chroniques.
Certaines patientes vont consulter pour une infertilité, d
'autres vont consulter pour du trouble du cycle,
surtout dans le cas d'un ménorrhée primaire
ou dans le cas d'hypoménorrhée, dysménorrhée ou
ménométrorrhée.
D'autres signes peuvent être rapportés par ces
patientes, tels que l'hémétrorrhagie post-ménopausique, un
ballonnement abdominal, des logorhées en général rebelles aux
thérapeutiques usuelles ou des métrorhagies provoquées.
L'examen clinique se trouvera en fonction de
la localisation de la tuberculose, soit une hypertrophie
des lèvres dans le cadre d'une tuberculose
vulvaire, une ulcération génitale ou une fistule génitale,
une masse cervicale dans le cadre d'une
tuberculose cervicale, ou de l'acide et une
masse latérale utérine fixée en cas de tuberculose
anexielle.
Sur le plan paraclinique, l'échographie abdominopelvienne reste
l'examen de première intention.
Elle va montrer le plus souvent une masse
solide acoustique, de l'acide et parfois une
hypertrophie endométriale.
L'hystérographie ou l'hystérosalpingographie est un examen
très important, surtout en cas d'infertilité.
Certains signes peuvent être constatés et qui évoquent
fortement une tuberculose tubopéritoneale.
Les trempes sont en général de contours irréguliers.
Il existe des images d'addition qui témoignent
d'une ulcération caséeuse, pour voir des images
en faveur de fistules, des obstructions en tuber
avec un hydrosalpinx ou un phimusis, et en
général un aspect en chapelet qui témoigne de
multiples sténoses.
Au niveau utérin, on peut retrouver des images
lacunaires témoignant de sénéchies, des déformations utérines à
type d'hypoplasie, et des calcifications.
L'hystéroscopie est un examen clé en matière
de tuberculose.
Il a un triple intérêt.
Diagnostic en faisant des biopsies, pronostiques et parfois
thérapeutiques.
L'hystéroscopie viendra compléter la celloscopie en montrant
l'aspect de la cavité utérine, rechercher d
'éventuelles sénéchies et permettre des biopsies endométriales.
La certitude diagnostique reste histologique, qui va montrer
un granulon épithéliose du canto cellulaire avec nécrose
caséeuse.
D'autres examens peuvent être demandés en fonction
du contexte clinique, un scanner, une imagerie par
résonance magnétique, une radio de poumons, une intra
-adhérement réaction, des prélèvements bactériologiques avec un examen
direct et culture sur le milieu de Weinstein,
et bien sûr, ne pas oublier le bilan
masculin dans le cadre de l'infertilité, notamment
le spermogramme.
Différentes formes cliniques peuvent être distinguées selon l
'évolution, selon l'âge, selon la localisation.
Sur le plan de l'évolution, il y
a des formes latentes, des formes dites aiguës
et d'autres chroniques, et puis des formes
pseudotumorales.
La tuberculose peut toucher la jeune fille prépubère,
comme elle peut toucher la femme l'opposé.
La localisation peut être diverse, au niveau vaginal,
cervical, vulvaire, et bien sûr, anexiale.
Sur le plan thérapeutique, le traitement a pour
but d'éradiquer le germe responsable, éviter les
séquelles de tuberculose, et améliorer la fertilité.
Le traitement est essentiellement médical.
Il est basé sur l'association d'antituberculos
pendant au moins six mois.
Le protocole utilisé au Maroc est deux mois
d'attaque associant rifampicine, isoniazide, pyrazinamide et étambutol,
et puis quatre mois d'entretien associant rifampicine
et isoniazide.
Le tableau ci-dessous rapporte les différentes posologies.
Dans certains cas, le traitement peut être chirurgical.
Grâce à la scélescopie, on peut faire des
adhésiolyses, des drainages, d'abcès, une exérèse et
une intervention de placétuber.
Les scélescopies permettent essentiellement de traiter les signes
chéutérines.
La procréation médicalement assistée est réservée pour certains
cas d'infertilité tuber.
En ce qui concerne les indications, quelle sera
la forme de la tuberculose au traitement médical
et de mise ?
Dans le cas d'abcès tubo-ovarien, on
peut associer un traitement chirurgical scélescopique.
Dans le cas de pelvis adhérentiel, le traitement
chirurgical scélescopique a visé d'adhésiolyse.
Et en cas d'infertilité, la procréation médicalement
assistée va être proposée si le pelvis est
très adhérentiel après traitement médical avec une impossibilité
de réparation tuber.
Les signes chéutérines peuvent être traités par scélescopie.
En conclusion, on peut dire que la tuberculose
reste une pathologie peu fréquente.
Il faut penser à cette pathologie en cas
d'améliorée primaire ou d'infertilité.
La scélescopie reste un examen très important qui
va à la fois faire le diagnostic grâce
aux aspects macroscopiques et pouvoir réaliser des groupes
psy pour le diagnostic de certitude qui reste
histologique.
Le traitement est médical associé au nom de
la chirurgie en cas de séquelles.
Et puis, la PMA est réservée à des
situations bien particulières.
Je vous remercie.